# 중요한건 멀티태스킹이다!

개발자에게 지금은? AI 대혼란의 시대

개발자는 더이상 고정된 직능이 아니라 AI와 함께 계속 새롭게 정의될 유동적인 개념이 될 것이다!

# AI 코딩 스펙트럼 6단계



Claude Code / Cursor 를 사용 시

test.guide.md에 예제 포함헤서 자세한 개발 가이드를 추가 해서 요청했더니 성공했다.



레벨2: AI 자동 완성

- GitHub Copilot Completion - On
- API 테스트 메소드 작성 시작
- MovkMvc 사용 테스트 코드 제안 - 거부
- MockMvcTester를 이용한 테스트 코드 작성
- 다음 API 코드 생성 후 테스트 코드 작성 시작
- MockMvcTester를 이용한 테스트 코드 제안 - 승인

 

프롬프트만 활용하지 말고 인라인 자동완성을 적극 활용하자.

- 인라인 자동완성은 직전 수락/거절 신호를 가중치로 사용, 로컬 캐시도 이용
- 텔레메트리를 수집해서 수락 확률을 예측하는 CDHF 모델 새로 학습
- 별도 모델을 통해 inference 파이프라인 앞단에 붙이고
- 모델 자체를 재학습 시키지는 않지만 다양한 전략을 통해 제안의 수락율을 높이도록 설계함
- tab은 자동완성을 위해 만들어진 특별한 커서 모델
- 커서 위치에서 실시간 제안을 하기 때문에 맥락 전환 비용이 낮고 개발 흐름을 크게 깨지 않음



레벨3: 의도 기반 채팅 에이전트

- 자연어로 질문하거나 목표를 설명하면 에이전트가 코드 변경사항을 제안하는 대화형

- Copilot Ask, Ai Assistant Chat, Cursor Ask

     

레벨4: 로컬 자율 에이전트

- 기능 요구사항을 받아서 에이전트가 스스로 계획을 세우고 여러 파일을 수정하고 테스트를 실행, 실패 시 수정을 반복해서 작업을 수행
- JetBrains Junie, Cursor Agent, Copilot Agent, Claude Code, Gemini CLI

 

레벨 5: 완전 자율 개발 에이전트

- 작업의 선택부터 계획, 구현, 테스트 작성후 PR까지 생성하는 한명의 개발자처럼 활용
- GitHub Copilot, Claude Code, GitHub App
- 인간과 AI의 협업 방식



인간 개발자와 AI의 협업은 인간 주도와 AI 주도 이분법을 넘어 다양한 스펙트럼으로 나타나고

작업의 성격에 따라 최적의 협업 모델을 선택하고 전환할 수 있어야 한다.



AI-in-the-Loop

------

- 보조자, 조수, 비서, 코파일럿
- 인간이 전체 개발과정을 완전히 통제
- AI는 작업을 더 효율적으로 만들기 위한 도구로 활용
- AI 자율성 레벨 1-3단계
- **복잡한 도메인** 문제를 다루거나 아키텍처와 같은 미묘한 판단이 요구되는 작업에 적합

 

Human-in-the-Loop

------

- 감독받는 에이전트
- AI가 개발 프로세스를 주도하지만 주요 결정 단계마다 인간의 검증과 승인을 필요
- AI가 생성한 결과물은 인간이 검토하기 전까지는 시스템에 반영되지 않음
- 자율성 레벨 3후반에서 4에 해당

 

Human-on-the-Loop

------

- 자율 에이전트
- AI가 자율적으로 작업을 수행
- 인간은 감독관으로 필요할 때만 개입하거나 최종 결과물을 검토하는 역할
- 자율성 레벨4-5
- Claude code/Junie/Cursor가 테스트가 통과될때 까지 코드를 수정하고 재시도
- 제약조건이 명확하고 반복적인 작업에 효과적

 

여기서 가장 좋은 방법은 무엇일까?

 

> 효율적인 개발자는 **작업의 성격과 복잡성**에 따라 협업 모델을 유연하게 전환하는 모드 전환자이다.

 

# AI와 협업을 위한 아키텍처 설계

아직은 인간 개발자가 상위 수준 아키텍처와 설계 결정을 하고 통제하는 것이 효과적임.

 

- 관심사와 책임이 분리된 명확한 계층 정의
- 인터페이스를 컨트랙트로 사용
- 작업을 작은 단위로 분해하고 점진적으로 개발 - 이후에 크기를 조정
- 아키텍처 설계 이유와 근거는 인간이 명확하게 기록
    - AI가 어떤 컨텍스트에서 아키텍처 선택 근거를 항상 모호하게 한다.

## AI 개발에서도 클린 코드는 중요할까?

------

- 인간이 코드를 잘 읽고, 이해하기 쉽고, 변경하기 쉽게 만들기 위한 모든 원칙과 전략은 효과적인 AI와의 협업을 위한 전제조건이다.
- 인간뿐만아니라 AI 에게도 가장 명확한 지침을 제공한다.
- AI가 폭주하게 하면 안된다
- 테스트 주도 개발의 르네상스



레벨 4 이상의 자율적인 에이전트를 안전하고 생산적으로 활용하기 위한 가장 효과적인 워크플로우이자 핵심적인 프레임워크가 **테스트 주도 개발(TDD)** 이다.

 

TDD가 협업에 중요한 이유

------

- 명확한 성공 기준 제시
- 궁극적인 가드레일 역할 - AI의 실수를 방지하는 안전장치
- 에이전트의 작업 루프와 완벽한 조회 - 계획, 실행, 검증

 

AI TDD 워크플로우 - Claude Code Best Practices

------

- 인간의 프롬프트 - 어떤 기능에 대한 실패하는 테스트를 만들어줘.

- AI의 테스트 생성

- 인간의 검증 - 생성된 테스트를 실행해서 예상된 이유로 실패하는지 확인

- 인간의 요구 - 테스트를 통과시켜줘, 단 테스트 코드는 수정하지 마 (필수!!)

     

- AI의 구현 - 테스트가 통과할 때까지 필요한 코드를 작성하고 수정

- 인간의 리뷰와 리팩터링 수행

- 코드 커밋

- 학습 촉매제로 AI 활용하기



다들 AI로 얼마나 빠르게 개발할 것인가, 생산성 이야기만 하고 있다.

 

하지만... 그보다 우리가 더 중요한 것에 대해서 이야기를 해보자.

 

## 강화학습의 탐험과 활용 딜레마

------

- 이익을 극대화하기 위해 현재까지 알려진 최선의 선택을 하는 걸 활용/뽑아먹기(exploitation)
- 현재까지 알려진 최선보다 더 나은 선택이 있을 가능성을 파악하기 위해 최선이 아닌 다른 선택을 하는 걸 탐험하기(exploration)라고 한다.

 

## 생산성 향상과 역량 강화 딜레마

------

- AI는 생산성을 비약적으로 향상시키지만, 동시에 개발자의 기술 정체 또는 퇴보에 대한 우려를 낳습니다
- 즉각적인 생산성 추구와 지속적인 학습 및 기술 개발을 위한 의도적인 노력을 조화시키는 전략적인 접근이 필요하다
- 궁극적으로 지속 간으한 성장과 높은 성과로 이어진다

 

## 바이브 코딩과 생산성 우선 접근방식

------

- 바이브 코딩은 단순히 속도에 관한 것은 아니다
- 세부 구현에 따른 개발자의 인지부하를 **의도 명세화 및 고수준 조정으로 전환**하는 근본적인 변화
- 접근성, 개발속도, 생산성 향상 그리고 의도 중심 개발
- 개발자의 역할이 프로덕트 엔지니어, 의도 설계자, 크리에이티브 디렉터, 프롬프터, 가이드로

 

## 역량 강화 및 학습을 위한 AI

------

- 학습 촉매제로서의 AI의 활용
    - 복잡한 코드 이해
    - 새로운 언어나 기술, API 학습
    - 개념 명확화
- 토비의 요즘 AI 활용법 1



## 기존 코드를 AI와 분석, 학습

------

> 스프링 프레임워크 7.0

- 스프링 소스 코드 받기
- Claude Code로 프로젝트 분석

질문을 통해서 스프링 코드로부터 배우고 싶은 것들을 발견

- 최근 스프링 커밋에 포함된 주요 기능 추가 또는 변경 사항 확인

- 아키텍처와 코드 품질에 대한 평가를 해보고 좋은 코드를 예를 들어서 설명

- 비동기 기술이 어떤 식으로 사용되었는지 분석

- 코틀린 지원 기능을 정리해서 요약해주고, 코틀린 언어의 어떤 특징을 주로 활용했는지 확인

- 스프링 코드의 아키텍처와 코딩 스타일 테스트 작성 패턴 등의 모범사례를 찾아 다른 프로젝트의 AI 개발에 활용할 수 있는 가이드 문서를 마크다운으로 생성 시킴. (ex. 커서의 Rule, 코파일럿의 Instruction)

    - 다음 프로젝트 시작 시 얘를 갖다놓고, 나는 스프링처럼 개발을 하겠어! 이런게 가능해진다.

         

 

## 웹 브라우저 연결 MCP를 이용해서 레퍼런스 문서를 학습하면서 개발

------

- AI 모델이 미리 학습했던 내용 또는 즉흥적인 검색 대신 지정한 웹 문서를
- playwright-mcp를 연결하고 사용 기술 레퍼런스 문서를 탐색하면서 학습과 개발
- React 문서 열고 웹 페이지 내용을 보면서 학습하기
- 훨씬 편해! 챗GPT에 물어봐도 옛날 문서는 잘 알려주지만 최신 기술이나 이런 것들은 좀 아직 부족해. 그래서 레퍼런스 문서를 명확하게 지침서로 활용 가능함.
- 토비의 요즘 AI 활용법 2



## 학습 소스를 모아두고 다양한 내용의 학습 자료 생성

------

- NotebookLM 무조건 쓰세요!
- 구매한 전자책, 웹사이트, 유튜브 영상, 텍스트, 위키 문서 등을 주제별로 소스로 등록
- 전체 내용을 통합해서 요약, 학습 가이드, 마인드맵, 오디오 팟캐스트 생성
- 소스를 선택해가면서 혹은 각 소스의 내용을 비교해서 AI와 대화하면서 개념을 정리
- Discover로 발견한 문서는 소스의 신뢰도를 알 수 없으니 주의해야함
- 마음에 드는 기술 뉴스테렅, 블로그 글이 있으면 일단 노트북으로 추가하고 요약 문서 읽기
- 관련 주제의 다른 소스를 발견할 때마다 추가
- 여러 자료를 모아서 주제를 지정하고 요약(공통점 찾기)
- 대립되는 주장을 찾고 비교해보기 (차이점 찾기) -> 오호 유용함!
- 깊이 끌리는 소스가 있다면 원본을 다시 찾아서 듣거나 읽어보기
- AI의 답변이나 대화의 내용을 노트로 추가하고, 소스로 다시 등록할 수 있음
- 오디오 오버뷰는 커스터마이징이 가능하고, wav파일로 다운로드할 수 있음
    - 듣는 개발자가 주니어 개발자라고 생각하면서 해봐~

 

## 심층분석 - Deep Research

------

- ChatGPT Deep Research
- Gemini Depp Research
- Claude Research
- 연구할 목표, 내용과 결과를 어떻게 만들지를 지정하고 연구 요청
- 방대한 양의 검색과 여러 단계의 연구 방향 재설정을 통해서 출처가 표시된 리포트 생성
- 조사가 필요한 주제가 있다면 회의나 미팅 중에도 심층분석
- 결과로 나온 리포트는 pdf, Google Docs 등으로 공유할 수 있다
- 그리고 리서치 결과를 다시 NotebookLM에 넣어서 관련 연구를 이어갈 수도 있다

 

## 예시) 토비님의 밋업 페이지 텍스트 원고 작성

------

- AI 코딩에 관해서 그동안 생각했던 주제를 정리해서 연구 프롬프트 작성
- ChatGPT, Gemini, Calude로 심층탐구 수행
- 리서치 결과를 한번 정독하고 이상한 부분이나 심각한 환각이 없는지 확인
- 결과를 pdf로 변환해서 NotebookLM에 등록
- 인프런에서 알려준 기존 밋업 안내 페이지 내용을 one-shot으로 넣고, 이런 구조로 3가지 소스의 내용을 가지고 1시간 20분간 발표할 핵심 내용을 정리해서 문서로 작성해달라고 NotebookLM에게 요청
- 응답 결과를 리뷰하고 일부 리팩토링 후 완성
- AI시대 생존전략 : 탐험적 AI사용법



## 레벨 3-5단계에서 무조건 수락하는 습관은 매우 좋지 않다.

------

- Ask, Agent 모드에서 AI에게 코드 생성을 요청하면
    - 요청한 내용을 정제하고
    - 어떤 계획을 가지고 문제를 풀지 보여주고
    - 각 단계마다 어떤 생각을 하는지 자세히 보여주고
    - 코드를 생성한 뒤에 코드에 대한 설명을 자세히 적어주고
    - 더 알고 싶은 것이 있는지 물어보라고 요청하자.
- AI와 함께 개발하면서 얼마나 많은 효과적인 학습이 가능하지를 놓치고 있는 것이다.
- 시니어가 옆에 붙어서 자세한 설명을 하면서 코드를 만드는 것을 도와주는데, 코드 입력만 하고 설명은 다 무시하는 주니어가 될 것인가?!

> AI 시대 개발자가 지속적으로 성장하기 위해 반드시 필요한 능력은 AI가 생성하는 설명과 코드를 읽고 리뷰하고 이해하는 것

 

## 탐험적 AI 사용에서 개발자의 역할

------

- 탐험적 AI 사용에서 개발자는 AI가 생성한 **설명과 코드를 비판적으로 평가**하고, AI 기능을 이용해서 **이해를 심화시키는 능동적인 학습자**이다
- 무엇을 말고 **어떻게, 왜** 라는 질문을 포함한다.
- 이미 나온 코드와 해결책 외에 대안을 물어보고 어떤 이유로 현재 방식을 선택했는지 확인한다
- 그리고 관심이 가는 대안을 시도한다

 

## 학습을 위한 전용 시간 확보

------

- 조직과 개별 개발자는 **탐험 모드에서 AI 도구를 사용할 특정 시간을 할당**해야 한다
- 도전적이거나 익숙하지 않은 영역 목표 설정
- **AI를 학습 파트너로** 적극 활용하자
- 관심 있는 주제 메모 해놨다가 gemini같은거 써서 매일 한번씩 그 주제에 대해서 딥 리서치 해놨다가 산책하면서 가볍게 오디오뷰로 쭉 들어봐.
    - 하고 싶었지만, 아쉬고 싶었던 것들? 이런 것들 새로운 목표로 설정하고 학습파트너로 삼고 활용하자.

## 의도적 수련(Deliberate Practice)

------

- 모든 방법은 AI를 다양한 레벨로 활용해야 한다
- 주기적으로 AI를 개입시키지 않은 레벨 0 수준으로 개발해보기가 필요하다
- 코드 카타(Kata): 작은 프로그래밍 문제를 다양한 방법으로 풀어보자
- 토이 프로젝트 및 재구현: 자신이 직접 설계한 사이드 프로젝트를 만드록, 이를 여러가지 접근 방법으로 다시 만들어보고 재구성해보는 시도
- 기억 인출 학습: AI에게 어제 학습한 내용을 설명해보고 나의 설명에 대해서 평가해달라고 요청
- 증강개발자로 살아가는 것

# 증강 개발자

> The Augmented Developer

 

## 증강 개발자와 성장 마인드셋

------

- 인간의 지성과 AI의 효율성을 능숙하게 결합하는 증강 개발자로 변화해야 한다
- AI는 계속 진화하고 있고, 이에 따라 개발자의 역할도 꾸준히 달라질 것이다
- 증강 개발자는
    - 작업의 성격에 따라 최적의 AI 협업 모드를 선택하고
    - AI가 최고의 성능을 발휘할 수 있도록 명확한 아키텍처와 지속 가능한 컨텍스트를 제공하고
    - AI가 생성한 결과물에 대해서 최종적인 판단을 책임진다
- AI 시대의 개발자는
    - 의식적으로 선택하고
    - 능동적으로 참여하고