# 20-01-21 화

## Spring Framework

* 내부에서 객체를 관리 < LIFECYCLE >
  * 객체생성에 관여하는 기능 : 컨테이너 가 객체를 관리하는 방식 : IOC(Inversion of Control) 컨테이너
  * => 스프링의 컨셉을 이해하는데 가장 중요
* WEB , DB연동, 로그, 트랜잭션
* 스프링에서는 객체를 Bean이라고 불러요
* 스프링은 우리가 일반적으로 만드는 방식대로 클래스를 만들고 어떻게 개발하는지 방식이 정해져있다.
  * 클래스를 만드는 방식과 운영방식이 정해져있는 것.

---

# 20-01-22 수

## 스프링의 개요

### 1. 프레임 워크

> 완성된 소프트웨어가 아니라 어떤 문제를 해결하기 위해서 잘 설계된 미완의 모듈로 spring같은 경우 자바 개발자들이 공통으로 사용할만한 기능을 미리 정의해 놓은 모듈이다.

* 모듈? : 코드를 모아 놓은 라이브러리
* 해결해야 하는 문제 : 내가 개발하고 싶은 시스템 => 쇼핑몰, 예약관리시스템, 인터넷뱅킹............
* 스프링은 재사용이 가능한 모듈이며 일반적으로 프레임워크를 통해서 개발하는 시스템의 공통모듈은 프레임워크에서 제공

#### - 스프링 프레임워크의 이점

* 개발자가 처리해야하는 대부분의 작업을 프레임워크 내부에서 처리해 주므로 개발을 위한 시간과 노력을 절약가능
* 신뢰있는 프로그램을 개발할 수 있다.(정부인증 프레임워크로 대부분의 대기업들이 사용)
* 개발자간의 의사소통이 활발.
* 주어진 메뉴얼대로 개발하면된다. 즉, 프레임워크 내부에서 제공하는 모듈을 사용해서 개발하면 된다.

### 2. 스프링의 특징

* 경량시스템(포함된 라이브러리가 거의 1MB가 넘지 않기 때문에 가볍다)
* POJO(Plain Old Java Object)로 개발하기 때문에 작성하는 클래스는 작성하는 OOP의 특징을 적용하며 개발하면 됨.
* spring 프레임워크 내부에 IoC컨테이너를 포함하고 있다.(***)

#### 1) 의존성을 주입

* 시스템 내부(내가 만든 프로그램)에서 사용하는 객체를 직접 생성해서 사용하지 않고 스프링내부에 존재하는 *컨테이너*를 통해 필요한 곳에서 사용할 수 있도록 전달받아 사용한다.
  * *컨테이너*? : 스프링 내부에서 라이브러리로 존재
    * spring-beans-4.2.4.RELEASE.jar
    * spring-context-4.2.4.RELEASE.jar

#### 2) 스프링 내부의 IoC컨테이너를 통해 객체를 관리하면서 커플링을 낮출 수 있다.

#### 3) 스프링 내부에는 발생할 수 있는 다양한 모든 경웨 반응할 수 있도록 많은 컨테이너 클래스를 제공한다.

### 3. 스프링 컨테이너의 종류

> 기본설정은 모든 컨테이너는 같은 객체는 하나만 생성한다.

* *BeanFactory*  : 개발자가 객체(빈)를 요청하는 시점에 객체를 생성한다.(가장 상위의 컨테이너)
  - *ApplicationContext* : 컨테이너 객체가 생성될때 전달된 xml안에 정의된 모든 빈을 생성하고 의존성주입을 처리.
    - *WebApplicationContext* :

### 4. 의존성 주입

#### 1)  DL(Dependency Lookup)

* 컨테이너가 만든 객체를 getBean메소드를 통해 가져와서 사용하는 것

#### 2) DI(Dependency Injection)

* 

---

# 20-01-23 목

* 내가 사용하고 있는 클래스? => 의존모듈 -> ( DI ) 를 통해서 여러 객체를 관리할 것이다.

* 유지보수를 위해 요구사항이 바귄다 해서 변경되면 안되고 원활하게 추가될 수 있게 개발해야 한다.

  => OOP와 다형성을 이용해서 잘 설계해야 함. => 외부에서 객체를 관리하도록 위임

* setter인젝션은 기본생성자가 추가되어야 하고, setter메소드가 추가되어야 한다. - <property>

* di인젝션 은 - <constructor> - 기본 생성자가 없어도 ㄱㅊ & set 메소드가 없다.



### <어노테이션을 활용하기>

- 설정파일에 빈을 등록하지 않고 사용ㅎ나다.

- 설정파일에 <context:compent-scan>앨립먼트를 이용해서 컨테이너가 빈을 찾을 수 있도록 패키지를 등록

- 기본생성자를 반드시 추가해야 한다.

- 빈 생성을 위해 사용할 수 있는 어노테이션 기호

  - *component* : 일반적인 빈
  - *Service* : 비지니스로직(DAO제외)이 정의되어 있는 빈을 등록하는 경우 사용
    - 클래스의 첫 글자를 소문자로 변경한 이름을 빈을 name에 등록
    - Dice=>dice , Player=>player
    - 이름을 별도로 정의하고 싶으면  괄호를 이용해서 사용가능
  - *Repository* : DAO를 등록하는 경우 사용

- 빈의 이름을 특별한 이름으로 명시하고 싶으면 ( )안에 " " 로 정의

  ex) 빈의 이름을 myplayer - @Service( " myplayer " )

  ​															------------------- => 등록한 빈의 이름은 lookup하거나 의존성주입할때 사용한다.

