<<다모임>>

 -주제-
	
저희 조는 사용자에게 다양한 오프라인 모임에 참가 할 수 있는 플랫폼을 만드려고 합니다. 
이 플랫폼을 통해 누구나 쉽게 자신의 지역과 관심사에 맞는 모임을 찾을 수 있도록 맞춤 서비스를 제공하려고 합니다.
물론 이런 플랫폼이 이미 많이 있습니다. 
그러나 기존의 대사수 플랫폼은 몇가지 문제점 때문에 신규유입이 부족하고, 
활성화 정도가 낮습니다.
비싼 수수료로 인한 모임 생성 저하,
주제나 목적에 부합되지 않는 매칭시스템, 
매칭 후 모임 자체의 낮은 수준 등이 문제점입니다.
게다가 가장 규모가 큰 소모임 통합 앱인
 [소모임]은  잦은 오류로 이용자들의 불만이 높고 웹자체도 없습니다.
그래서 저희는 이러한 문제점을 개선하여 
새로운 오프라인 취미모임 플랫폼을 만들려고 합니다.


-시장 조사-

 오프렌즈라는 웹입니다. 
모바일에서도 페이지가 해상도 문제없이 잘 동작합니다.
그러나 모든 모임을 관리자가 관리하며 회원의 자발적인 개설이 불가능합니다. 
또, 참여비용이 비쌉니다.
선하다라는 웹은 단순하고 깔끔한 페이지로 구성되어 있지만 
회원가입 없는 1회성 모임이고 
모임 주제가 커플매칭에 한정됩니다.

 소모임 어플은 유사 플랫폼 중 가장 많은 회원수를 보유하고 있지만
 직관적이지 못한 UI로 조작이 불편합니다. 
잦은 기능, 서버 오류로 
이용자들의 불만이 많은 상황입니다.

소행성, 이모저모, 톡소다, Moa (app) 등 그 외의 어플이나 웹들은 
대다수가 회원수 부족으로 활성도가 낮아 모임의 최근 게시물이 없는 상태입니다.
또한 앱 자체에 최적화가 되어 있지 않은 모습을 보였습니다.



동기

> 현재 자신의 취미와 맞는 모임을 물색하고 모임을 꾸려나가기 위해
 가장 많이 사용하는 어플은 소모임 이라는 어플입니다.
저희가 직접 이용하고 알아본 결과 관련 시장에서 1위를 선점하고 있음에도 불구하고
 실명인증 불가, 비싼 수수료, 불건전 매칭 등의 문제가 많았고, 
운영자들이 서버관리에 소홀하다는 느낌을 받았습니다.
실제 어플 이용자들 역시 끊임없이 불만사항을 토로했음에도 
각종 버그와 불편함들은 여전히 존재하고
 고객들은 소모임 외 다른 대안이 없기 때문에 
불편함은 여전히 지속되고 있는 상황입니다.
저희조는 고객들의 니즈를 충족하고 
기존 플랫폼의 문제점을 개선할 수 있는 
오프라인 취미모임 플랫폼을 홈페이지 형식으로 구현하는 것이
 이 프로젝트의 성격과 취지에 가장 적합하다고 생각했습니다.


뷰

검색: 카테고리별로 검색할 수 있음
hot : 관심사, 지역,모임별로 인기 순위를 보여줌
회원가입: 휴대폰, 네이버, 카카오톡, 페이스북 으로 가입할 수 있습니다.
>내모임: 가입한 모임에 대한 정보를 볼 수 있습니다.
>맞춤 추천: 내정보를 바탕으로 추천을 해줌
스윗드로잉:  제가 가입한 스윗드로잉모임의 정보를 보여줍니다.
게시판->통계->
모임일정: 오프라인 모임 일정을 볼수 있고 참석 버튼을 누를수있다.
참석 : 선택한 오프라인 모임 참석자 정보와 가격 위치 .장소를 볼 수 있고 오픈채팅방 링크를 연결할 수 있다.

패키지
회원관리 패키지
회원가입
회원탈퇴
회원정보 수정(update)
회원정보 조회
나이 update
권한 update
강퇴 기능

<일정관리><사진첩><모임회원><게시판>테이블들에 대해서 
등록, 수정, 삭제, 조회 등의 기능을 제공한다.


API 실현 가능성

> 앞에서 설명했던 메소드를 구현하기 위해 사용해야하는 
API는 로그인API와 지도API 두가지 입니다.
먼저 로그인API는 네이버와 카카오에서 받아올 수 있는데,
 각각의 API들이 무료로 제공하는 정보는 약간 상이하기 때문에
 추후에 저희 홈페이지의 성격에 적합한 API를 결정할 계획입니다.
또한, 각 모임마다 결정된 특정 모임장소를 회원들에게 알려주기 위해
 지도를 사용해야 하는데, 
네이버 지도의 경우 부분유료에 문자열로 검색하는 기능이 불가능 하여 
사용할 수 없다고 판단하였습니다.
카카오는 하루에 API를 호출할 수 있는 횟수제한이라는 불편함이 있었지만, 
모임장이 직접 검색을 통해서 회원들에게 지도를 뿌려주는 방식은 필수라고 생각해서
 카카오 지도API를 사용하기로 결정하였습니다.










