# 모임 어플 웹 개선 프로젝트

## 1차 PPT( 20-01-08 )

### 1. 주제

* 기존 소모임 어플의 문제점 및 고객의 소리를 웹으로 재탄생

### 2. 동기

* 지속적으로 발생하는 실제 사용자들의 불만사항
* 2012년부터 현재까지 모임어플 1위 유지에도 불구하고 고쳐야 할 수 많은 버그와 오류사항들
* DB를 사용한 회원관리, 게시판관리 등 WEB프로젝트에 적합하다고 생각 
* 추후에 application으로 발전이 용이

### 3. 시장조사, 요구분석

* 네이버밴드

  * 가장 많이 사용하지만, 젊은 층이 아닌 고연령층이 주를 이루고 있음
  * 새로운 모임을 찾기보다는, 기존에 있는 모임을 활용하기 위한 용도로 많이 쓰임
  * 모임 앱중 가장 탄탄한 플랫폼과 기능을 구현하고 있음

* 소모임

  * 인증절차를 제대로 거치지 않은 회원가입에 따른 안전성 문제 - *유일*
  * 출석, 댓글 등 제대로 갱신되지 않는 문제
  * 일부 연령대에게만 보이는 회원목록 등 자자한 오류들 

* 빙글(Vingle)

  * 소모임과 비슷한 시기에 서비스 시작
  * 회원개인이 작성한 글이 모두에게 공개되는 게시판을 설정해놓은 것을 보아 모임페이지이기 보다는 간단한 친목페이지 같음
  * 관심사를 중심으로 이야기를 나눌 수 있음 => 소모임 보다 적은 소수정예 모임의 느낌?

* 소행성

  * 서비스 시작한지 4개월 째 사람들이 조금씩 가입하고 있긴 하지만 이용자가 많지 않음

  * 모임정보, 모임찾기, 채팅 등 필요한 페이지만 있어 전체적으로 깔끔한 느낌

  * 하지만 대체적으로 모임들의 회원수가 많지 않은것으로 보아 모임활성이 쉽지 않아 보임

    => 새로 시작하는 서비스가 해결해야 할 문제

* 이교시

  * 직장인들을 위한 모임 서비스라 가입 불가.
  * 정확한 고객 타게팅

* 스터디메이트

  * 말그대로 스터디메이트. 
  * 토익, 영어회화, 취업, 자격증, 독서, 운동 등 스터디 관련 카테고리만 존재
  * ios는 지원되지 않는 듯함. - 지역 선택 메뉴가 보이지 않음
  * 스터디 어플이라면서 오늘의 추천 스터디 멤버로 잘생기고 남자 예쁜 여자 한명 씩 추천되는 걸 보니 스터디를 가장한 만남 어플 같음
  * 스터디 등록, 목표설정을 하면 다이아(?) 같은 걸 보상으로 지급하는 이벤트를 진행
  * 모닝콜 해주는 것도 있음. 이거 완전 스터디를 빙자한 소개팅 어플의 느낌을 지울 수가 없음

* 모아

  * 기존에 있던 서비스지만 1년전부터 새롭게 리메이크

  * 소행성과 비슷한 느낌이지만 이용자 수는 훨씬 많음

  * 로그인 오류가 많은 것 같음

  * 어떤모임인지 보고 나오면 다시 화면이 맨위로 올라가는 현상때문에 사용자 불편

  * 겉으로 보기에는 멤버수가 500이라고 뻥튀기 되어있지만 실상은 한자리수?! - 오류

    => 이용자가 많이 없지만 있어 보이기 위해 조작해놓은 것 같음

**@@우리만의 차별점은 어떤 게 있을까?**

* 챗봇 서비스? - 모임 장소, 시간 안내 뿐만 아니라 일방적으로 개발자들에게 문의사항을 접수.

* 기존에 있던 모임들도 활용할 수 있도록 다양한 서비스를 제공?

* 조잡한 느낌X

* 많은 사용자를 끌어모으기 위해서는 안전하다는 인식을 줄 수 있게끔 시스템을 구축하는 것이 중요

  => 카카오톡을 제외한 새로운 인증절차 방식 필요?!
  
* 이름은 뭘로 지을 것인가!!

  * 노가리, 다모아, WE band web + aplli연플리? 웨플리?

### 4. 패키지

* 우리가 목표로 하는 주 사용자의 연령대나 니즈를 정확히 설정해야할 필요가 있음
* 어느 기능까지 구현을 할 것인지? - 모든 기능을 추가하고 실현하는 것은 어려울듯해보

#### 1. 구현해야할 기능

* 회원 가입 

  * *카카오톡으로 로그인* - 이 방법 자체가 실명을 인증하는 방법이라 생각됨
  * KakaoDevelopers에서 절차에 따라 진행 - javascript로 할 수 있는거 같아보임
  * 네이버로 로그인 
  * 페이스북으로 로그인

* 회원 탈퇴 및 수정

* 근처 소모임 찾기를 위한 지역(집, 직장) 설정

* 관심사 선택(여행, 운동, 공연, 인문학, 교육 등) - *필요할 시 상세 관심사 선택*

* 맞춤모임 추천

  -관심사, 거리 별로 모임 추천 ( 검색 빅데이터도 활용할 것인지 ? )

* MAIN PAGE

  -근처모임, 자신이 관심있어하는 카테고리에 대한 모임을 추천하는 페이지

* 모임 후기를 작성할 수 있는 게시글 생성 권한 부여

  -게시판 갯수는 제한하되, 게시판 이름은 설정할 수 있도록?

* 모임 개설 시 간단한 성향테스트를 추가하여 사용자들에게 개인의 입맛에 맞는 선택권 부여

* 모임 정보 PAGE, 사진첩 PAGE, 채팅 PAGE( 불가능 시 카카오톡 오픈채팅 링크 연결 )

  -해쉬태그를 이용하여 모임의 정보를 알림과 동시에 검색기능도 구현

* 욕설, 비방행위, 음담패설 등 신고기능

* 일정 기간동안 신고를 받지않으면 회원의 명예점수를 올리고 누적.

* 지도를 연결하여 모임 장소를 확인할 수 있는 기능

* 

#### 2. 그에 따른 예상 데이터 

* 웹사이트를 이용하는 전체 회원
* 예비 모임장들이 개설한 웹사이트의 모임.
* 모임에 추가되는 회원
* 오프라인 모임에 참석하는 회원
* 게시판
  * 사진, 댓글

### 5. 예상디자인(view)

* 기존에 있는 카페 형식으로 만들것인지 블로그 형식으로 만들것인지?



### 20-01-05 일 (스카이프 회의)



### 20-01-06 월 (수업 후 회의)

* 로그인( 카카오 / 네이버 ) API
* 지도 API