# **Java Script**

# 1. 변수

## var

자바스크립트에는 변수형(int, double, string)이 존재하지 않는다. **var**이라는 가변형 변수만 존재하여 초기화 할 때 형태에 따라서 알아서 할당된다.

```javascript
var i;
var x = 123;
var y = "123";
var z = false;
var w = null;
```

덧붙히자면 var의 유효 범위는 함수 내부로 조건문이나 반복문 안에서 초기화 된 경우라도 함수 내부 블록이라면 어디서나 호출 할 수 있다. 최신 자바 스크립트에선 **`let`**이라는 블럭 지역 변수를 제공한다.

## let

```javascript
let name
name = 'monkey'
```

## const

>  상수 선언

모던 자바스크립트에서는 더이상 `var`를 사용하지 않는다. 함수를 포함한 대부분의 선언은 모두 **`const`**로 한다. `let`이 필요한 경우에만 `let`을 쓴다.

```javascript
const onShowModal = () => {
    ...
}
```

## 자료형

자바스크립트는 총 여덟 가지 기본 자료형을 지원하며, 별도의 선언 없이 변수에 대입할 수 있다.

- 정수와 부동 소수점을 저장하는데 쓰이는 **`숫자형`**
- 아주 큰 숫자를 저장할 수 있는 **`BigInt형`**
- 문자열을 저장하는 데 쓰이는 **`문자형`**
- 논리값 `true/false`을 저장하는 데 쓰이는 **`boolean형`**
- ‘비어있음’, '존재하지 않음’을 나타내는 `null` 값만을 위한 독립 자료형 **`null`**
- 값이 할당되지 않은 상태를 나타내는 `undefined` 값만을 위한 독립 자료형 **`undefined`**
- 복잡한 자료구조를 저장하는 데 쓰이는 `객체형`과 고유한 식별자를 만들 때 사용되는 **`심볼형`**

**`typeof`** 연산자는 값의 자료형을 반환해준다. 그런데 두 가지 예외사항이 있다.

```javascript
typeof null == "object" // 언어 자체의 오류
typeof function(){} == "function" // 함수는 특별하게 취급됩니다.
```

## 명명규칙

- 숫자와 문자를 사용하되 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.
- 특수기호는 `&`와 `_`만 사용할 수 있다.
- 비 라틴계 언어의 문자나 상형문자도 사용할 수 있지만 잘 쓰이진 않는다.

# 2. 연산자

자바스크립트는 다양한 연산자를 제공한다.

## 산술연산자

사칙 연산에 관련된 연산자 `* + - /`와 나머지 연산자 `%`, 거듭제곱 연산자 `**`가 대표적인 산술 연산자에 속한다.

이항 덧셈 연산자 `+`는 피연산자 중 하나가 문자열일 때 나머지 하나를 문자형으로 바꾸고 두 문자열을 연결한다.

```javascript
alert( '1' + 2 ); // '12', 문자열
alert( 1 + '2' ); // '12', 문자열
```

## 할당연산자

`a = b` 형태의 할당 연산자와 `a *= 2` 형태의 복합 할당 연산자가 있다.

## 비트 연산자

비트 연산자는 인수를 32비트 정수로 변환하여 이진 연산을 수행합니다.

## 조건부 연산자

조건부 연산자는 자바스크립트 연산자 중 유일하게 매개변수가 3개인 연산자이다. 

`cond ? resultA : resultB`와 같은 형태로 사용하고, `cond`가 truthy면 `resultA`를, 아니면 `resultB`를 반환한다.

## 논리 연산자

AND 연산자 `&&`와 OR 연산자 `||`은 단락 평가를 수행하고, 평가가 멈춘 시점의 값을 반환한다(꼭 `true`나 `false`일 필요는 없다). 

NOT 연산자 `!`는 피연산자의 자료형을 불린형으로 바꾼 후 그 역을 반환한다.

## null 병합 연산자

null 병합 연산자 `??`는 피연산자 중 실제 값이 정의된 피연산자를 찾는 데 쓰인다. 

`a`가 `null`이나 `undefined`가 아니면 `a ?? b`의 평가 결과는 `a`이고, `a`가 `null`이나 `undefined`이면 `a ?? b`의 평가 결과는 `b`가 된다.

## 비교 연산자

동등 연산자 `==`는 형이 다른 값끼리 비교할 때 피연산자의 자료형을 숫자형으로 바꾼 후 비교를 진행한다.

`null`과 `undefined`는 자기끼리 비교할 땐 참을 반환하지만 다른 자료형과 비교할 땐 거짓을 반환한다.

```javascript
alert( 0 == false ); // true
alert( 0 == '' ); // true
```

기타 비교 연산자들 `< > <= >=` 역시 피연산자의 자료형을 숫자형으로 바꾼 후 비교를 진행한다.

일치 연산자 `===`는 피연산자의 형을 변환하지 않는다. 형이 다르면 무조건 다르다고 평가한다.

`null`과 `undefined`는 특별한 값으로, 두 값을 `==` 연산자로 비교하면 `true`를 반환하지만, 다른 값과 비교하면 무조건 `false`를 반환한다.

크고 작음을 비교하는 연산자의 피연산자로 문자열이 들어오면 글자 단위로 크기 비교가 이뤄진다. 다른 타입의 값이 들어오면 숫자형으로 형 변환한 후 비교를 진행한다.

## 기타 연산자

쉼표 연산자 등의 기타 연산자도 있다.

